---
layout: post
title:  "케이크와 맥주"
subtitle: "개인의 행복과 유희 쾌락"
date:   2023-10-20 17:00:30
author: nahyun
categories: ["책", "소설"]
tags:
  - "서머싯 몸"
  - "행복"
  - "유희"
  - "쾌락"
  - "균형"
  - "published"
---


제목에 이끌려 읽기 시작했던 책. 같은 등장인물인데 이름을 두 개로 표현해서 초반에는 살짝 헷갈렸었다.
이 책은 전반적으로 '작가'의 직업을 가진 인물들과 그 주변 인물들에 대한 스토리이다.

크게 주인공인 의사에서 작가가 된 **윌리 어셴든**, 에드워드 드리필드의 자서전을 쓰게 된 작가 **로이(앨로이 키어)**, 저명한 작가 **에드워드 드리필드**, 에드워드 드리필드의 전 부인 **로지**가 등장한다.

초반에 작가가 밝혔듯이 이 책은 '로지'라는 캐릭터가 가장 흥미로운 인물이었다. 남편 에드워드 드리필드가 있지만, 수 많은 남자들과 외도를 한다. 마지막에는 로지는 남편을 버리고 다른 인물과 미국으로 도망간다. (그 인물들에는 주인공인 윌리 어셴든도 있었다. 로지가 다른 남자와 바람피는 현장을 목격하기도 하고 초반에는 부인했지만, 그 후에는 그녀가 그 많은 남자들과 바람폈다는 것을 깨닫게 된다)

마지막에 드러나는 부분이지만, 에드워드 드리필드는 이 모든 사실들을 알고도 로지를 추궁하는 행동을 보이지 않았다. 왜 그랬을까...? 나는 살짝 이해가 안되긴 했다. 아기가 죽었기 때문에 아내가 충격을 먹었다고 해도, 묵인하는 것이 과연 그 상황에서 무엇을 도와주었을까?

<br>

141pg-143pg
> **다른 사람들은 어떤지 모르겠지만 나는 아름다움을 숙고하는 것이 불가능한 일임을 알고 있다.**
>
> 키츠가 쓴 시 *엔디미온*의 첫 구절(A thing of beauty is a joy for ever)을 보면 키츠보다 더한 거짓말을 한 시인은 없을 듯하다.
>
> 아름다운 것이 마법 같은 감성을 불러일으킬때마다 내 마음은 즉시 방황하기 시작한다.
>
> 사람들은 어떤 풍광이나 그림을 몇 시간씩 바라볼 수 있다고 말하지만 나는 그 말이 도무지 믿기지 않는다. 아름다움은 황홀감이고 배고픔만큼이나 단순하다. 이러쿵저러쿵 떠들 만한 거리가 아닌 것이다.
>
> **장미 향기와 같아서 한번 냄새를 맡으면 그것으로 끝이다.**
>
> 이것이 예술 비평이 지루한 이유다. 아름다움과 무관한, 즉 예술과 무관한 내용이라면 모르겠지만, 세상의 모든 그림들 중에서 가장 순수한 아름다움을 가졌다고 할 만한 티치아노의 그리스도의 매장에 대해 **모든 평론가들은 그저 가서 직접 보라고 말하면 된다.**
> 
> 그것 말고 더 할 말이 있다면 역사나 전기 정도뿐이다. 하지만 사람들은 아름다움에 다른 특성들 - 숭고함, 인간적 관심, 부드러움, 사랑 - 을 덧붙인다. 아름다움이 그들을 오래 만족시키지 않기 때문이다.
>
> **아름다움은 완벽하지만 완벽함은 (인간의 본성상) 사람들의 주의를 잠시 잡아 둘 뿐이다.**
>
> 어느 수학자가 페드르를 보고 나서 “Qu’est-ce que ça prouve?”하고 물었다면 그가 아무리 평소 어리숙해 보였다고 해도 그리 바보는 아니다.
>
> **파에스툼에 있는 도리아 양식의 신전이 시원한 맥주 한 잔보다 더 아름다운 이유를 설명할 수 있는 사람은 세상 어디에도 없다.**
>
> 아름다움과 무관한 것들을 끌어댄다면 모를까. 아름다움은 막다른 골목이고, 한번 도달하면 어디로도 갈 수 없는 산봉우리다. 그것이 우리가 티치아노보다 엘 그레코에, 라신의 완전한 대작보다 셰익스피어의 불완전한 업적에 도취하는 이유다.
> 
> 하지만 대체 누가 만족하기를 원하는가?
>
> **배부른 것이 진수성찬 못지않게 좋다는 말은 어리석은 자에게나 해다오딘다. 아름다움은 지루하다는 것을 직시해야 한다.**

<br>

앨로이 키어는 어셴든에게 당시 대세였던 유미주의에 근거해 에드워드 드리필드를 위대한 작가라고 추켜세우지만 어셴든은 그의 주장을 일축한다.

**아름다움은 완전하기 때문에 순간의 감성을 자극할 수는 있어도 필연적으로 지루함을 유발하므로 오래 지속되지 못한다는 것이다.**

오히려 에드워드 드리필드가 전업 작가로서 오랫동안 많은 작품을 꾸준히 발표했다는 점에서 위대한 작가가 될 만한 자격을 갖추었다고 판단한다.

**성공한 작가가 반드시 위대한 작가는 아니다.**

한 시대를 풍미했으나 역사의 뒤안길로 사라진 무수한 작가들이 이를 뒷받침한다.

**서머싯 몸에게 둘의 확연한 차이는 '지속성'에 있다.**

208pg
> 그녀는 달빛에게만 향기를 내어 주는 밤의 은빛 꽃송이 같았다.

211pg
> 우리는 나이가 들수록 인간의 복잡성과 변덕, 부조리를 더 강하게 의식하게 된다.

213pg
> 나는 현관문을 열었다. 밖으로 발을 내딛자 새벽빛이 계단을 뛰어 올라온 고양이처럼 달려와 맞이했다.

이 표현을 접했을 때, 정말 작가들의 표현력은 다르구나 생각했다. 새벽에 해가 뜨고 문을 열었을 때 들어오는 빛을 계단을 뛰어 올라온 고양이라고 표현을 했다는 것이 인상 깊었다.

302pg
> '케이크와 맥주'라는 표현은 작중 어디에도 직접적으로 드러나 있지 않다. 에드워드 드리필드가 노년에 명성을 얻은 뒤 자주 동네 펍에 내려가 평범한 사람들과 담소를 즐기며 맥주를 마시는 것으로 언급될 뿐이다.
>
> **거장의 반열에 오른 뒤 그가 찾았던 것은 값비싼 술이 아니라 서민들이 즐겨 마시는 맥주였다. 작품 초반에 성공한 작가 앨로이 키어가 사교 클럽에서 와인 담당 직원에게 우아한 언변을 뽐내며 독인산 고급 백포도주를 주문하는 장면과 대조를 이룬다.
