---
layout: post
title:  "Straw man fallacy"
subtitle: "사회과학 연구에서 흔히 범하는 오류"
date:   2021-01-19 19:11:20
author: jaeyoon
categories: ["기록", "생각"]
tags:
- "논증"
---



최근에 <a href="https://medium.com/@pnhoward/12-common-fallacies-used-in-social-research-9713e4d9bf48" target="_blank">사회과학 연구에서 흔히 범하는 오류 TOP12</a>라는 글을 봤는데, straw man fallacy에 관한 내용을 특히 재미있게 읽었다. Straw man fallacy란 상대방의 입장과 피상적으로 유사하지만 사실은 비동등한 명제로 상대방의 입장을 대체하여 환상을 만들어내고, 그 환상을 반박하는 것을 말한다. 우리말로는 허수아비 때리기라고도 부른다.



예컨대 다음 대화를 보자.

> A: I’m preparing for college admissions, so I want to improve my SAT score. Can you give me advice for SAT?
>
> B: SAT is not the most important factor in college admissions. You should stop being obsessed with grades and think more about what life you want to live in the future.

Straw man fallacy를 쉽게 알아차리기 어려운 이유 중 하나는 straw man fallacy를 담고 있는 말 자체만 놓고 보면 충분히 맞는 말이기 때문이다. 위 예시에서도 B가 한 말만 놓고 보면 아주 공감가는 내용이다. 다만 A의 질문에 대한 대답이라는 context를 고려하면 분명 오류를 가지고 있다. A는 SAT가 가장 중요한 요소라고 말한 적도, 점수에 집착한 적도 없다. B는 A의 요지를 곡해한 후 자기 하고 싶은 주장만 늘어놓은 셈이다. 



다음 예시도 한 번 보자.

> “Some people think students should spend all their time studying, but it’s important for students to use their college experience to expand their social and cultural capital outside of the classroom.”

논문에 이런 “Some people think ~, but ~” 형태의 문장이 종종 등장하곤 한다. 그런데 과연 students should spend all their time studying 이라고 생각하는 사람이 얼마나 있을까? 이렇게 쉽게 무너뜨릴 수 있는 반박 대상을 설정해놓고 쓴 논문은 사실상 무가치하다. 실제 의견의 차이가 존재하는 구체적인 측면은 간과하고, 당연한 말만 늘어놓게 되기 때문이다.

이는 연구뿐만 아니라 생활 속에서도 마찬가지라고 생각한다. 예전에 유퀴즈라는 프로그램에서 잔소리와 조언의 차이를 묻는 영상이 있었는데, 나는 straw man fallacy가 중요한 차이 중 하나라고 생각한다. 상대방의 상황과 요지에 진심으로 관심을 가지고 답하는 것이 조언인 반면, 상대방을 속단한 채 하고 싶은 말만 늘어놓는 것이 잔소리가 아닐까 싶다. 



### Refs

- [사회과학 연구에서 흔히 범하는 오류 TOP12](https://medium.com/@pnhoward/12-common-fallacies-used-in-social-research-9713e4d9bf48)
- [위키피디아](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%97%88%EC%88%98%EC%95%84%EB%B9%84_%EB%95%8C%EB%A6%AC%EA%B8%B0_%EC%98%A4%EB%A5%98)