경영학 박사 유학을 추천하는 이유



### 소개

저는 2021년 2월부터 Information Technology 전공으로 MIT에서 경영학 박사과정을 밟았고, 2025년 2월에 졸업했습니다.

졸업하고는 저는 운좋게도 다음과 같은 기회들을 얻을 수 있었습니다.

- Industry: Microsoft Research의 Computational Social Science 그룹에서 Postdoctoral Research Scientist 오퍼를 받았습니다
- Academia: University of XX, KAIST 등 에서 Assistant Professor 오퍼를 받았습니다.

물론 모두 굉장히 좋은 기회였고 감사할 따름이었지만, 최종적으로는 카이스트에서 일하기로 결정했습니다.



### 유의사항

이 글을 읽으실 때 유의하실 점이 있습니다.

우선 첫 번째는 제가 MIT Sloan School of Management의 IT group에서 박사과정을 했다는 점입니다. 따라서 제 생각과 경험에는 Sloan과 IT group만의 독특한 학풍과 문화가 반영되어 있기 때문에 경영학의 다른 분야나 다른 학교의 박사과정에는 쉽게 일반화되지 않는 내용도 많을 수 있습니다. 이 점을 꼭 유의하고 읽어주시길 부탁드립니다.

또한 이 글의 제목은 "경영학 박사 유학을 추천하는 이유"이지만, 제가 *모든 사람*에게 경영학 박사를 추천하지는 않는다는 점을 유념해주시길 바랍니다. 당연한 말이지만 모든 사람에게 적합한 진로란 건 이 세상에 없습니다. 취향과 성격과 가치관에 따라 각자에게 맞는 진로는 모두 다릅니다. 다만 제가 졸업한 서울대학교 경영학과 학부 후배들 중 경영학 박사를 진로로 선택하는 사람이 소수이고 이런 진로가 존재한다는 사실조차 잘 모르는 후배들이 많기에, 저는 저 스스로의 진로를 사랑하는 사람으로서 이런 길도 있다는 홍보가 필요하다고 느꼈습니다. 그리하여 "추천"이라는 단어를 사용하여 글을 쓰게 되었습니다. 하지만 제가 경영학 박사를 추천하는 대상은 다음과 같은 사람으로 한정됩니다.

1. 무엇보다도 하고 싶은 연구가 있는 사람이어야 합니다. 돈이나 명예 같은 외적 동기도 물론 간과할 수 없지만, 하고 싶은 공부를 할 수 있다는 즐거움에 대한 내적 동기가 훨씬 더 중요하다고 생각합니다. 나를 설레게 하는 주제가 있고, 그 주제에 대해 탐구할 때 재미를 느끼는 사람이어야 한다는 것이 가장 중요한 조건입니다.
2. 해외 생활이 비교적 잘 맞는 사람이어야 합니다. 박사 유학을 선택한다면 최소 5년은 해외에서 살게 될텐데, 해외에서 쉽게 우울해지는 사람이라면 유학이 맞지 않을 수 있습니다.



### 첫 번째 이유: 하고 싶은 걸 할 수 있다

교수님들이 논문을 내는 venue 또한 굉장히 다양합니다. 우선 Nature Human Behavior, Nature Communications, Science, PNAS, Scientific Reports 등과 같은 General Science에 해당되는 저널들에 투고하시는 분들이 많습니다. 그런가 하면 Management Science 같은 다양한 경영학 저널에 투고하시는 분들도 계시고, CHI/CSCW 같은 컴퓨터공학 컨퍼런스에 투고하시는 분들도 계십니다. 



### 두 번째 이유: 다양한 길이 열려 있다

서두에서 소개했듯이 저는 인더스트리와 아카데미아 모두에서 오퍼를 받았습니다.



### 세 번째 이유: 최소로 보장된 결과가 괜찮다

저는 박사과정에 지원할 당시 컴퓨터공학 박사과정에도 지원하고 경영학 박사과정에도 지원을 했습니다. 컴퓨터공학 분야의 탑스쿨인 University of Washington 등에 합격했지만, 결과적으로는 MIT 경영학 박사과정을 선택했습니다. 이런 선택을 한 데는 수많은 이유가 있었지만, 그중 하나는 바로 경영학 박사를 했을 때 최소로 보장된 결과가 괜찮다는 점이었습니다. 제 주관적인 의견일 수 있지만 컴퓨터공학 분야는 박사과정생 수가 굉장히 많고 경쟁이 치열한 편입니다. 따라서 경쟁에서 살아남아 최고로 잘 했을 때의 결과는 화려할 수 있지만, 최고가 되지 못할 확률이 매우 높고 설상가상으로 논문을 단 한 편도 내지 못하면 도태된다는 점이 단점이었습니다. 반면 경영학 박사과정은 논문을 한 편도 내지 못하고 Revise & Resubmit (R&R) 만 가지고 졸업하는 학생이 오히려 대다수입니다. 이렇게 R&R만 가지고도 미국에서는 충분히 경영학과 교수로 임용될 수 있는 상황입니다. 물론 컴퓨터공학 분야에서도 연구 실적이 좋지 않다면 연구가 아닌 엔지니어의 길을 선택하는 등 다른 대안이 충분히 있습니다. 하지만 저는 연구자의 길을 걷고 싶다는 것에는 확신이 있었기 때문에 경영학 박사가 저에게 더 맞는 선택이라고 생각했습니다. 

최선의 결과보다도 최소로 보장된 결과를 고려하는 게 좋다고 판단했던 이유는 제가 그렇게 똑똑한 사람도 부지런한 사람도 아니기 때문입니다. 저는 제 자신이 특출나게 똑똑하다고 생각하지 않습니다. 또한 눈코뜰 새 없이 일하는 워커홀릭 유형도 아닙니다. 취미 생활도 해주고 주말에는 사람들과 교류도 하면서 어느 정도는 여유가 있는 생활을 해야 행복한 사람입니다. 따라서 내가 최선의 결과를 내서 최고가 된 상황을 상상하기보다는, 최악의 결과를 냈을 때 최소로 보장된 걸 생각해보는 게 더 현실적이었던 것 같습니다.



### 마치며

제가 경영학과 HCI의 접점에서 Computational Social Science 연구를 하고 싶다고 했을 때, 누군가 저에게 "한국에도 그런 선례가 있어?"라고 물은 적이 있습니다. 그래서 연세대학교 김진우 교수님 등 유사한 사례는 있지만 흔치 않으며 완전히 동일한 사례는 없다고 말씀드렸습니다. 이에 그분은 "남들이 흔히 선택하지 않는 데는 이유가 있어"라고 조언해주셨습니다.

저는 곰곰이 생각해보았습니다. 조언을 악의 없이 있는 그대로 받아들이고, 관련된 정보를 열심히 찾아보았습니다. 제가 내린 결론은, 저는 그분의 의견에는 동의하지 않는다는 것입니다. 저는 제 커리어 패스가 **한국인들이 흔히 가지 않았기 때문에 오히려 더 매력적**이라고 생각합니다. 나만의 전문성과 커리어를 개척해 나가는 재미가 있기 때문입니다. 

한국은 고등학교 때부터 획일적으로 수능을 공부하고, 사회가 만들어 놓은 틀 안에서 정해진 시험과 길을 거쳐 직업을 가지게 되는 과정을 권하는 경향이 있습니다. 물론 그런 진로를 깎아내리고 싶은 의도는 전혀 없고 충분히 존중하지만, **한국 사회가 획일적이지 않은 길에 대한 도전 정신을 좀더 존중할 필요는 있다고 생각합니다.**

제가 진학한 MIT 경영학 박사과정 Information Technology 그룹에는 한국인 선배가 딱 한 명 계셨습니다. 그마저도 오래 전에 졸업하신 분이었기 때문에 연락이 닿지 않았습니다. 하지만 연구 주제와 지도교수님에 대한 확신이 있었기 때문에 개의치 않았습니다. 결과적으로 5년 후 박사과정을 졸업하는 이 시점에도 저는 제 선택에 한 치의 후회도 없으며 저의 커리어가 자랑스럽습니다.

Information Technology 그룹의 홈페이지 설명을 보면 "Information technology is inherently multidisciplinary" 라고 쓰여 있습니다. IT group 박사과정을 선택하신다면, 박사과정 중 하게 되실 연구는 제가 하는 연구와는 또 다를 확률이 높습니다. 저와 함께 IT group에 재학 중이던 다른 한국인 박사과정생인 Robin Na 라는 친구도 그렇고 다른 외국인 박사생 친구들도 모두 저와는 다른 자신만의 주제로 연구를 하고 있기 때문입니다. 나의 것, 나의 연구 주제를 개척해나가고 싶으신 분이라면 경영학 박사과정, 그 중에서도 MIT Sloan의 IT group을 굉장히 추천하는 바입니다.
